---
layout: draft
title: 摇篮杯创意大赛的问题
tags:
  - USTB
  - just for fun
comments: true
copyright: true
translate_title: questions-of-the-cradle-cup-creative-contest
categories: USTB
date: 2018-11-20 13:25:30
---

{% note warning %}
学校摇篮杯创意大赛提了一些有趣的问题, 有点忍不住, 做了回答, 如下.
纯属胡说八道, 不对话语承担任何责任.
{% endnote %}
<!-- more -->

{% cq %}
# 学校的问题
{% endcq %}

## 一、食堂用餐问题

#### 如何提高贝壳学子在食堂用餐的愉快度？

> 换一个食堂？比如农大的。

#### 如何解决在食堂吃到未削皮的土豆和藕片的问题？

> 还能怎么解决？总不可能让人重新削皮吧？

#### 如何解决食堂饭菜不够热的问题？

> 不是有微波炉嘛？！

#### 如何解决食堂用餐高峰期，拥堵的问题？

> 换食堂？或者让一部分先吃，帮助和带动后吃？？

---

## 二、宿舍生活问题：

#### 如何在宿舍楼下只准一人一卡进入？

> 考虑地铁站的闸机啊。

#### 如何解决男生宿舍厕所的小便池周围的地面总有尿液的问题？

> 加... 加一个引流玻璃棒？？

#### 如何解决冬天浴室的出水非常烫却无法调节的问题？

> 换基建设备咯，每个一个开关的事情嘛。

#### 如何解决澡堂淋浴器水流大小不可调控的问题？

> 换基建设备咯，不就是一个开关的事嘛。

#### 如何选择合适时间去澡堂，避开高峰期？

> 在门口搞一个刷卡机，人满了则在宿舍里亮一个红灯，火车上不就是这么搞的嘛。

#### 如何通过智能化，快速找到丢失的东西 (手机智能端和物体实现互联)？

> 这我没办法，除非万物联网。那得多贵啊。

#### 如何解决强风天气宿舍锁门不方便，同时宿舍门漏光透音影响睡眠的问题？

> 多加几张纸，或者换冰箱密封的那种材质。

#### 怎样将女生宿舍地上的头发清理干净？

> 治标还得治本：换好一点的护发素，按时作息，注意身体。或者把头剃光。

#### 如何解决总是将校园卡忘记在刷卡器上的问题？

> 老是有人忘记，只能不放卡了。

#### 怎样解决校园卡不慎丢失后的被盗刷而且挂失困难的问题？

> 多加几台终端机。

#### 怎样方便快捷地找回丢失的校园卡？

> 丢了就丢了，旧的不去新的不来——补卡免费就不用再找了。

#### 怎样解决宿舍垃圾桶设置不合理，大量垃圾桶外堆积，厕所异味重问题？

> 这几天教学评估不是没有这个问题嘛！！

#### 如何解决宿舍卫生间垃圾桶内大量的快递盒和外卖餐盒的问题？

> 我就奇怪了，高中为什么基本没有这种问题？？

#### 如何解决宿舍楼区口因为狭管效应，风太大的问题？

> 堵住风口，宿舍楼只有一个门可以进，不就是这么做的嘛。

#### 如何解决开水器水龙头溅水，烫伤接水同学的问题？

> 开水器堵住，该通通了，实在不行换一个贵一点的水龙头。

#### 如何解决宿舍作息不同影响睡眠的问题？

> 一人一宿，或者相同作息一宿？？

#### 如何解决总是被室友闹钟吵醒，而室友自己没醒的问题？

> 让室友设置闹钟，就可以闹醒他了。

---

## 三、生活用品问题：

#### 如何解决在冬天戴口罩而使眼镜不起雾？

> 戴口罩为什么？当然是因为霾啊！既然有霾，戴不戴眼睛有什么区别吗？反正都看不清楚。

#### 如何解决保温壶摔变形不美观的问题？

> 换一个贵一点的。

#### 怎样解决耳机线缠绕打结问题？

> 用无线耳机不就可以了？

#### 如何解决躺下戴耳机，耳朵有压迫感的问题，提高耳机的舒适度？

> 躺下是为什么？要是睡觉，那你还戴什么耳机？！要是看剧，那你为什么要侧身？

#### 如何解决蓝牙耳机容易丢的问题？

> 一直戴在脖子上。

#### 如何解决机械键盘噪音大的问题？

> 大家都用机械键盘，就不觉得是噪声了。

#### 如何解决手洗衣服很难拧的问题？

> 洗衣机不好用？

#### 有何种方便可重复使用的东西，让自己在边吃零食边工作时，手快速变干净？

> 准备一个湿毛巾。

---

## 四、教学学习问题：

#### 如何实现教学楼课间人流优化？

> 不上课或者不下课就没课间了，上课期间到处换教室不就行了？

#### 如何解决消息发布平台过多，影响学习专注度的问题？

> 那就都用同一个平台，到梦空间好像挺不错，为什么不接着用？

#### 如何解决专业楼的课表与借教室情况不明，影响自习的问题？

> 教学楼逸夫楼为什么就没有这种情况？？因为门口有个屏幕啊。

#### 如何给逸夫楼室外楼梯在傍晚提供照明？

> 加个路灯呗，没钱了？？

#### 如何解决教室的灯频闪太严重，影响视力的问题？

> 灯泡有问题，换。

#### 如何解决教室二氧化碳浓度高，使得上课容易发困的问题？

> 吸氧，开窗。

#### 如何解决学校没有太多可供小组讨论的地方的问题？

> 学校到处都是地方，你不能讨论？？人多了？？

#### 如何解决学校新换的透明挡风门帘因惯性下落对后面同学腿带来的磕碰问题

> 那东西不好用，换！

#### 怎样解决黑板变 “白板” 问题？

> 黑板用白粉笔写字，白板用黑笔写字。

#### 如何在不打扰别人的前提下，适时提醒自己时间到了。

> 桌上加一个灯，红灯就表示时间到。

---

## 五、其它问题：

#### 如何在柿子成熟季节，防止掉落砸伤路人并且保持道路干净？

> 柿子成熟前就把柿子给摘下，反正也卖不了几个钱。

#### 怎样可以不排队也能记录学生出早操情况？

> 放弃吧，早操打卡也有人不去的，取消早操就行了。

#### 怎样实现手语与普通话转化，使不能说话的老人、聋哑人可与普通人沟通？

> 加一个字幕。

#### 如何使大学生可以在寒暑假找到合适且正规的兼职？

> 学校安排。

#### 如何解决同学们没办法实时获得创新学分，晨跑打卡数据的问题？

> 工作人员偷懒了，扣工资。

#### 如何对来自四面八方的快递，采取装置或措施，进行更高效的分类和运转？

> 物流的搞一下呀。

#### 如何让大学生预防、发现自己或身边人的抑郁症，并且良好的面对抑郁症？

> 抑郁的人不会告诉你他抑郁。

#### 如何正确约束自己，在网上冲浪时不盲目不做键盘侠？

> 不用键盘。

#### 怎样解决生活被手机侵入太深，想专心做事却被手机吸引的问题？

> 不要手机。

#### 学校里面能否提供临时充电宝？

> 可以引入餐馆里面的那种充电宝，扫码可用。
