---
layout: draft
title: 《家有儿女》二三事
translate_title: two-or-three-things-in-family-with-children
categories: 记录
tags:
  - 家有儿女
  - 个人感想
comments: true
abstract: 文章已加密，密码见提示
message: 我老家最好的朋友的名字
password: 陈海龙
top: 3
copyright: true
date: 2018-12-21 21:13:13
---

{% note warning %}
2004 年，大型家庭情景剧《家有儿女》横空出世，伴随了一代人成长。

到今天，电视机前的我们已经成年；电视机里的小演员也基本成了当红明星。

最近闲来无事，开始重温这部当初让我笑得没心没肺的剧。到底是长大了，再加上这些年的经历，感触颇多。
{% endnote %}
<!--read more -->

## “老妈，谢谢您”

家有儿女里面是两个破碎的家庭经过重组而成的，从最初的只有两个儿子，到有了小雪，家有儿女才真正有了内涵。

或许很多人觉得这部剧立意为喜剧，它自己也标榜为喜剧，但是看过的人都应该很清楚，它绝对不仅仅是异步喜剧，里面包含着人生百态。

当初四部剧看完的时候我都还没有小雪毕业，年纪小，很多东西看不懂，只知道为里面搞笑的剧情乐不可支而又乐此不疲。

当初的我一定看不懂为什么一家人的幸福生活之前会有小雪的下马威，小雪一进门和一家人都保持着距离，也不愿意一开始叫刘梅一声妈。经过了从 “哎” 到“阿姨”到 “凶手” 再到“阿姨”，最后一声“老妈，谢谢您”，刘梅所经历的跌宕起伏。

以前没有注意到，里面不止一次地提到 “后妈” 不好当，刘梅也崩溃过——“我当一后妈容易吗我”。

没错，最难的就是给已经有了亲情的孩子做继母、继父。

小雪是最大的，当时已经在读高中了，可以说，她的人生观、价值观已经基本形成，但是，那么十多年和爷爷生活在一起，骤然得知有了后妈，其心情可想而知。对于她，夏东海不能也不能像对待小雨那样，直接一句叫妈妈就可以搞定了，刘梅必须得靠自己去赢得小雪的信任。从这一点上看，这部剧绝对不止一部喜剧那么简单。

小雪第一集的时候跟夏东海哭诉：“您倒好，出了一趟国，把我妈给丢了。我还没有从这个阴霾中回复过来，您又给我找了个后妈”。可以说，小雪担心后妈对她不好，会很苛刻，所以才有进门后问小雨那一句 “小雨，你跟我说说，咱们姓夏的孩子在这个家里面有基本的人权吗？过得好吗”。我们观众的视角，已知后事当然觉得简直就是在杞人忧天，甚至还以为这里是一个笑梗。

小学时候的我，还有着一个看似很幸福的家庭，虽然作为一个留守儿童，从与外公外婆生活到辗转与婆婆生活，一年下来与父母相处不超过一个月。小时候太单纯了，也太懂事了，没有抱怨过，也没有去思考为什么人家有着父母的陪伴，而我就只能和祖辈生活，相反，我还尽力不给父母、祖辈添麻烦，尽力将我能做到的做到最好，做不到的尽量做好。因此，我一直深受老师的青睐，即便我的成绩并不是特别拔尖，在班里也会受到同学的尊敬，以及喜爱。

到后来小学毕业了，我也面临了父母离婚的局面。当时我还在读六年级，五月，我妈突然一个人从上海回来了。我爸中午跟我打电话的时候就问我情况，以及我妈对我好不好之类。第二天，我爸也回来了。我当时并没有什么怀疑，也并不知道内情。到后来我爸去成都找工作，我妈那天中午送我去学校后就 “失踪” 了——给我留了一条大意是让我专心读书，她回上海收拾东西的短信，再打电话手机就关机了。第二天，我爸又回来了。再经过好几天的联系未果，终于联系上了我妈。

后来，不止怎么我惹恼了我爸，我爸说了句 “你觉得你还像以前那样吗？不会了，你妈都没有了” 之类的话，我才第一次真正的意识到，可能真的有什么东西不一样了。在此之前，我二嬢（爸爸的二姐）抱着我哭的时候我也没有意识到。我还一直觉得，并没有什么不同嘛，不就是少了一个妈嘛，反正她也没有在我生命中充当什么重要的角色，少了也无所谓。其实，对于那时候的我来说，别说是少了一个妈了，就算是再少了一个爸，应该也是无所谓的吧。

在度过那几个艰难的年头——初到成都的我爸入不敷出，最艰难的一年连回老家上坟都不敢，怕多花了钱——后，我爸渐渐恢复了过来，经济能力恢复了，但是可以明显感觉到他在我身上并没有像相依为命那一年的时候那样了。于是我犯了中二病——开始故意地去朝着坏学生方向努力。但是我终究还是做不到——毕竟小学以来的三观已经形成了，我的内心并不能允许我那么做。于是我又开始过上了好学生的生活，到了高中。

几年来，我爸也谈了几个，与我而言，就只是我爸带来几个女人回家，让我叫 “阿姨”，而我婆婆也有点阴阳怪气，后来也就不了了之。直到高二那年，我爸才真正找了一个后妈给我。是的，高二的我，又犯了中二病——再一次和英语老师对着干——初二的时候也是英语老师。后来在我爸出面请老师们吃了一顿饭后又好了。暑假的时候去成都，和他俩相处，可以看出来，我爸对我仍然挺好，但是那个“妈” 始终对我有意见，虽然没有明说，但是我能够看出来是有隔阂的。我懂事，希望我爸和她能够长久，没多久就叫了妈，也尽量不让自己去影响他们。但是我爸和她相处还是有不快，估计是因为我和我婆婆吧，我爸把钱花在我身上，而她希望花多点钱在她身上，于是，没到一年，又离婚了。

我爸估计也很难受，自己的两次婚姻都这么结束了。估计他也怀疑过自己的人生价值。不过这些都是后话了。

经历过这么多，我知道后妈的不易，也知道后子、后女的不易。

## “我越来越觉得我在这个价里面待着没意思”

记得有一次，刘星见义勇为后，刘梅非但没有觉得他应该受表扬，反而觉得这是他应该做的事，是他的本分。然后刘星很伤心了，出去又遇到有人欺负二胖，这一次他强忍着他心里面的不好受、赌气没有见义勇为。后来这件事圆满解决了。

从这件事上其实也可以看出来，刘星一直也希望他能够得到他妈妈的表扬，假如没有得到，他也会中二。

那么，究竟是为什么会出现这种情况呢？

现在才真正看懂了这一家的生活——刘梅尽量在偏袒夏家儿女，对待他俩和对待刘星是双重标准——虽然刘星学习差是一方面原因。

刘星基本没有因为这种事情怨天尤人，夏东海问过刘星什么是好爸爸，刘星说 “自己从生下来就是给别人当儿子的，给谁当都一样”。可以是，刘生是真正的乐天派。我虽然很多时候并没有在意过这些，但是我知道我自己，不可能那么豁达潇洒，要不然，我不会像现在这么痛苦。

我记得我婆婆曾经和我爸在聊到另一家离婚的时候有过这么一个桥段——

> 婆婆：你说他跟那女的较什么劲啊，专心把孩子抚养成材，以后的生活好过得不得了。
> 我爸：他孩子成绩不好。

然后我就看到了我婆婆一脸的无奈，没有再说话，而我爸也没有再说了。

看到了这一幕，我突然就开始怀疑了——当初父母离异，法院之后，出现的那一幕究竟是为什么。

还记得那天是 8 月 30 号，上午法院在向我问话的时候，我一言不发——我哪里见过这种场面，吓到了。

闭庭后，我爸脸色就一直不好。那个所谓的 “法官” 赵玉沛对我爸嘱咐：“你小心别上了他的当”。

之后，我二嬢得知我在法庭上的表现，也是对我不满，也冲我发了脾气。

下午回到家里，我爸、我婆婆开始了对我的长达两个小时的教育——完了之后，我爸逼我写了一个保证，大意几点：孝敬婆婆，自己的事情自己做，学习成绩好云云。然后这件事才算完了。

见了这一幕，我突然明白了——原来，要是我学习成绩不好，就是一个无父无母的孩子。

每次难受的时候，我都会想到这一层，原来，这个就是困扰我和你局的心结。

高三的时候，我跟我爸吵架的时候说到过：“就问你一句，你有没有把我当成过儿子”。我爸并不知道我为什么有此一问，到今天估计都不知道吧，应该还一直觉得我只是在说气话。

## 夜空的星

前面提到过，我家境并不好，一直是租房。此外，亲戚之间也存在着些许不可调和的矛盾——说来说去就是为了钱。我已经对这些熟视无睹了，这种大戏要是在我面前再上演一次，我绝对转头离去。

我爸这些年也挺难受的——人到中年，却一无所有，两次离婚，无房，家庭关系又不怎么好。他应该也是不知一次的怀疑过人生吧，要不然他也不会有时候说 “我要是在这个房间里死去，估计都没人知道”。他如此，我也是，尤其是近年来我越来越不在乎亲情了。

到现在我都还记得，我高中的时候留过的遗书——我一直没有想到我居然会一年又一年，活到了现在。

悲观如我，上大学之后这种情况也没有改变过。直到遇到了一个人——席天亮。

我和他的认识说起来也是偶然，成为朋友也是一件很偶然的事情。

记得那时候是大一上期末考试高数之后，我的分数不理想——并没有我平时学习时应该拷出来的水平。

悲观的孩子都比较玻璃心。

这已经不是第一次了——我比较在乎的考试、能够决定我人生的考试，我就从来没有真正的考出过水平——不管是小升初的入学考试、初升高的小班考试、中考、高考，还是这一次的决定我能否进快班的高数期末考试，同时也是因为我的虚荣心作怪——一直答疑的我，居然没有进快班……心里自然不好受。

于是和当时还在陪女朋友的席天亮聊着这些，他感受到了我心态的悲观。硬逼着我去心理中心咨询一下，虽然当时没办法预约了。他不死心，他找了他辅导员来给我开导。我很感激他，虽然并不能解决根本问题，但是我短暂地回复了正常状态。

后来寒假里，他和我聊了几次，跟我说他分手了。我只是礼貌性地安慰了几句，之后互相寒暄了几次。

寒假还没结束，我就回到了学校，此时还有两天的假期。他快递到了，于是他叫我帮他取快递，我想着他肯定还没有到校，于是就帮他去取了。结果刚取完回到宿舍，他就跑来拿快递……

开学第一天，他又让我帮他取。我取了，但是觉得不太高兴。于是，第二天我快递到的时候，我故意叫他帮我取……

我没有想到，我和他之间，靠着互相取快递居然就开始了

待续……